 

Adnotationes

Ad pag. 3. (K. 899). Articulum in inscriptione inserendum esse praeter codices LM
complures comment-arii ipsius docent loci: pag. 3, 3. 4, 21. 6, 23. 2312. 18, 16.

linea 1. ὡς χρὴ σιτίων ἡγεῖ-σθαι αὐτοί] De hac re vide Galennm VI p. 131:
ἀλλ’ ἡ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν πεῖρα καὶ μνήμη τοῦ ποσοῦ τῶν σιτίων τε καὶ γυμνασίων, οὐδ’ ἀργῶς
ὁρῶντος τοῦ προεστῶτος, ἀλλ’ ἀεὶ μεμνημένου, ὅπως ἔπεψεν ἐπὶ τοσοῖσδε γυμνασίοις τὰ τοσάδε
σιτία, πλησίον ἀκριβοῦς ἐπιστήμης ἄγει τήν διάγνωσιν ἐν τῷ χρόνῳ. - Ibid. p. 135 ἅπαντα γὰρ τὰ
τοιαῦτα γυμνάσια γίγνονται μήτε δι’ ὅλης ἡμέρας αὐτοὶ πραττόντων, μήτ’ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τοῦ πρὸ
τῶν σιτίων. ⁸

lin. 5. τὴν ἑαυτοῦ τέχνην] Constat, ut in Observatt. critt. p. 24. demonstravi,
etiam Galenum morem Atticorum secutum saepissime pro pronomine reflexivo, qnod dicunt,
secundae personae tertiam usurpasse. Exemplis illic allatis addendum est 1 pag. 225. - οὔτ’
ὀκνεῖν τὴν ὁδόν, οὔτ’ ἐπ τρέπειν ἐαυτῷ μόνῳ (tibi soli) τήν πορείαν.

ibidem: ἱκανῶς εἰρῆσθαι [ἂν] δόξειε] Locum corruptum esse, Editio Aldina testis
est, quae post γενησόμενα asteriscum habet.

At omnia bene sese habent, verbis ἱκανῶς εἰρῆσθαι ἂν δόξειε omissis, quae ab eodem
librario olim· margini adscripta videntur, cuius manum atque ingenium compluribus nostri
commentarii locis reprehendimus: velut pag. 4,15. [ὡς εἴρηται], pag. 7, 8. [τηνικαῦτα· χρῆσθαι],
pag. 5,13. [τοῖς ἡσύχάζουσι τὸν χρόνον τῶν ἐνεργούντων] et paullo infra lin. 17. διακωλῦσαι [τὸν
μέσον ἢ αὐτὸν ὑφαρπάσαι ἦ [ὅστις ἄν] ἐν τούτῳ κατασταίη]

lin. 10. (K. 900). ἑάλωσαν ἀνιαθέντες] cf. VIII p. 301. καὶ μὴν καὶ καθ’ ἕτερόν
τινα τρόπον, ἐπί τε στομαχικαῖς συγκοπαῖς, ἀλγήμασίν τε σφοδροῖς καὶ φόβοις ἰσχυροῖς.· ἡδο-
ναῖς τε μεγίσταις ἀποθνήσκουσί τινες, ibid. p. 302. τῶν τοιούτων ἔνιοι καὶ διὰ λύπην
ἀπέθανον

ibidem: οὐδ’ ἔστι δ’ οὐδὲν] Haec codicis Laur. scriptura firmatur locis duobuS, quos
apud Gal. ΙΙΙ, pag. 423. invenies οὐδ’ ἐστὶν εὑρεῖν οὐδὲν ζῷον et paullo infra οὐδὲ γὰρ οὐδ’
ἄλλου τινὸς ἐφήψατο.

pag. 4, 5. θ’ ἅμα] Praeeunte Hehnreichio, qui cum in hoc libello, tum in editione sua
Galcni commentarii De elementis ex Hippocratis sententia pro τε ἅμα scripsit θ’ ἅμα, ego
quoque θ’ ἅμα restitui, quod idem apud Kuehnium hisce locis scriptum inveni: ΙΙΙ, 96.
195. 198. 292. 295 415. 430. 438. 459. VIII. 573.

lin. 7. (K. 901). οὔτε τῶν τὰς τέχνας ἐργαζομένων] Quo ex loco corrigendus
est Gal. V, pag. 93, 2 (περὶ ψυχῆς ἁμαρτημάτων)ε ἷκον δὲ καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν φιλολόγων ἀνδρῶν
καὶ πεπαιδευμένων ἐν τοῖς μαθήμασιν, αὐτὸ δὲ ἔχειν ἐργαζομένων δι’ εὐπορίαν κτημάτων, οὔτε
δουλευόντων αἱρέσει τινί ubi pro αὐτὸ δὲ ἔχειν ἐργ. scribendum est οὔτε τέχνην ἐργαζομένων velut
etiam Ι, pag. ’ῖς ita ut alterum οὔτε alteri respondeat.

lin. 14. ἀργίας τὸν καιρὸν ἐπιτηρούσης] Codd. et Editt. omnes exhibent
dittographiam ἀργίας σχολῆς. Hanc vero scripturam veram non esse cum recte intellegeret
codicis Laurentiani scriptor, vocem ἀργίας erasit, quam Helmreich eum secutus uncis circum-
sepsit. At siquid video, non ἀργίας sed σχολῆς expungendum erat. Notum enim est, librarios,
si quam vocem rarius usitatam non intellegerent, ad eam explicandam usitatiorem illi appin-

2

