 

lo

lineam transmissam esse. Quo facto etiam altera pars reiectae pilae obviam prodit et quo
quisque loco pilam seu per aerem volantem sive in terra currentem excepit, in eo una cum
sociis subsistit captamque adversariis reddit.

Sic ludus magis magisque procedit neque prius ad finem perducitur, quam alteri
alteros trans fines in tergis positos exegerunt3 deinde ludentes loca sua permutant victoresque
novum lusum inituri ad tramitem accedunt.

Habes ludum jucundissimum ac per se simplicissimum. Satis alacer est et maxime
idoneuS, quo et corpora ludentium gravioribus motibus excolantur et animi aemulationis studio
excitentur atque acuantur. Suo igitur jure Pollux confirmat ¹) huiuscemodi ludum, qui certa-
minis erat non dissimilis, sphaeromachiam nuncupari posse. Fortasse tamen etiam Eustathius
de hoc ludo cogitavit, 011111 pag. 1601 diceret ,,καὶ ἐπεχωρίαζε Λακεδαιμονίοις ἀγὼν τὰ σφαιρο-
μοίχια.“ Exercebantur in hoc. ludo, quippe qui majores corporis vires magnamque oculorum
aciem atque exercitationem postularet, adulescentes potissimum aetate paullo provectiores;
quam ob rem Pollux et Eustathius hanc ludi speciem appellant ἐφηβικήν, id est ludum
epheborum.

ΙΙ. Cum episcyro homines docti alterum confuderunt ludum, qui φαινίνδα vel, id quod
mihi videtur, verius φενίνόα 2) vocatur. Quidquid de interpretanda vel derivanda hac satis
obscura voce disputaverunt, ad unum omnes consentiunt, hoc ludo id solum agi, ut adver·
sarius fallatur ac decipiatur. Quod praeter alios loco Etymologici Magni comprobatur, ubi
s. v. φεννίς leguntur haec: ,,ἔστι καὶ φενίνὸα ἀπὸ τοῦ φενακίνδα κατὰ συγκοπήν. ἀπὸ τῆς ἀφέσεως
τῶν σφαιριζόντων ἦ ἀπὸ τοῦ φενακίζειν ἐν τῷ ῥίπτειν ἐκεῖσε, ἀλλ’ ἑτέρωσε ἢ ἀπὸ Φενεστίου τοῦ ἐφευ-
ρόντος αὐτήν“, quibuscum ea optime conspirant, quae Pollux ³) et Eustathius ⁴) et interpres
Clementis Alexandrini 5) de 11οο ludo scripserunt.

¹) cf. Onomast. ΙΧ, 107 ἔξεστι δὲ καὶ σφαιρομαχίαν εἰπεῖν τὴν ἑπίσκυρον.

2) φενίνδα veram lectionem esse persuasum habeo, pn‘mum quod in Etymol. M. s. V. φεννίς scripta
sunt: φενίνὸα φενακίνὸα Φεν’έστιος; tum quod apud Clementem Alexandrinum Paedag. ΠΙ, 10, 50 genuina scri-
ptura φενίνδα est, quam Klotzius nuperrime primus in φαινίνδα mutavit. Extat vero in Cod. Paris. 451, quem
mmo 914 scriptum esse constat, scholion quoddam vetustissimum ad hunc locum, quod ap. Klotzium legitur
vol. IV, p. 135 φενίνόα παιδιάν· παιδιὰ ἡ φενίνδα τοιαύτη· σφαῖραν κρατῶν τις τῶν παιζόντων παίδων εἶτα
ἑτέρῳ προδεικνὺς ταύτην, ἑτέρῳ αὐτὴν ἐπέπεμπεν. ὠνόμασται δὲ ἢ ἀπὸ Φαινίνδου τοῦ πρώτου εἰπόντος (h. d. legen-
dum εὑρόντος) ἢ ἀπὸ τοῦ φενακίζειν, ὅ ἐστιν ἀπατᾶν· ’καὶ γὰρ ἠπάτα ὁ ἑτέρῳ μὲν δείξας ἑτέρῳ δὲ ἐπιδούς. -
Denique vide Meineke (Hermes 111, p. 455) ad Melanges de la litterature grecque par M. E. Miller; ubi verba
haec sunt: Ad Etymol. Florent. p. 299: Φενίνδα· παιδιὰ διὰ σφαίρας γενομένη οἷον· οὗ φενίνὸα σφαιριῶν,
unde fragmentum versus alicuius Antiphanei haec verba esse suspicans vir doctissimus concludit, φενίνὸα
veram esse scripturam. — Ceterum ea conferenda sunt, quae Grasberger Die leibliche Erziehung Ι, p. 90 sq,
de hac re attulit.

⁸) Onomast. IX, 105 ἡ δὲ φαινίνδα εἴρηται ἢ ἀπὸ Φαινίνδου τοῦ πρώτου εὑρόντος ἢ ἀπὸ τοῦ φενακίζειν,
ὅτι ἑτέρῳ προδείξαντες ἑτέρῳ ῥίπτουσιν, ἐξαπατῶντες τὸν οἰόμενον· εἰκάζοιτο δ’ ἂν εἶναι ἡ διὰ τοῦ μικροῦ σφαιρίου,
ὃ ἐκ τοῦ ἁρπάζειν ὠνόμασται. Ceterum haec conjectura Pollucis a Clemente Alex. probatur, qui Paed. 111, 10, 50
dicit: ἀνδρῶν δὲ οἱ μὲν γυμνοὶ καὶ πάλης μετεχέτωσαν, οἱ δὲ καὶ σφαίρῃ τῇ μικρᾷ παιζόντων τὴν φενίνδα παι-
διὰν ἑν ἡλίῳ μάλιστα. cf. Guhl 11. Koner, pag. 275 med. (Edit. tertia a. 1872.)

4) Eust. p. 1601, 32 φαινίνδα δέ, ὅταν ἑτέρῳ φασὶ τὴν σφαῖραν προδεικνύντες ἑτέρῳ αὐτὴν ἐπιπέμπουσι.

⁶) vide supra adn. nostr. 2). Ceterum ad hunc ludum etiam versus Saleii Bassi (Carm. ad Pison.

