10

gere solere. Eiusdem generis vitium apud Kuehnium V, pag. 62 v. 4 extat in verbis παρα-
πλήσιον γάρ τι ποιοῦσι τοῖς πρὸ τοῦ πεῖσαι σφᾶς αυτους ἱκανῶς ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν γεγυμνάσθαι τελείω-
σιν τολμῶσιν ἀποφαίνεσθαί τι, ubi τελείωσιν dittographia ortum est ex τολμῶσιν. Vide Observatt.
c'ritt. pag. 43. Alterum huius modi locum videas V, pag. 160. πολλοὺς οὖν ἤδη πολλάκις μονο-
μάχους μονάρχους τε καὶ στρατιώτας - οὕτω τρωθῆναι συνέβηι ad quem locum Cobet Mnemosyne
Ι Nov. Ser. 1873, pag. 432 adnotat: „Scriba dubitans, utrum gladiatores an reges poneret,
dedit utrumque.“ Sed μονάρχους delendum. — Ceterum non abs re erit, quae ipse Galenus
de huiuscemodi vitiis suis scriptis adhaerentibus disseruerit, apponere. Dicit enim XVII, 1,
pag. 909 de simili quodam vitio apud Hippocratem extante ,φαίνεται μὲν γὰρ ὡς ἐξηγήσει
προσγραφὲ ..ν ὑπό τινος, αὖθιςδ ἐἰς τουδαφος ὑπὸ του βιβλνογράφου patarensium& ‚ quibus·
cum conferenda sunt, quae idem de origine interpolationum in suis ipsius libris disputatavit
XVII, 1, pagg. 80 et 634; 2, pag. 249.

Denique ad ἀργίας vocem conferenda pag. 5‚14 οὔτ’ ἀργοὺς με’νειν et pag. 6,10 ἀργοὺς
καὶ ὑπνηλοῦς καὶ βραδεῖς τὴν γνώμην ἐργάζεται. Praeterea XIII, 333 διὰ γυμνασίων ἢ ἀργίας et
Plato Theaet.15413 ἡσυχίας καὶ ἀργίας.

pag. 5‚1..(K 902.) οταν μὲνγὰρ συνιστ άμενοι .] De hoc ludo vide quae infra de

sphaeromachiis veterum disputavimus.

lin. 2. νπολλοῖς μὲν τραχηλισμοῖς] cf. Gal. III, 182: ἄνθρωπος δ’ εἰ μὴ τὸν τρά-
χηλον ἀνακλάσει-εν εἰς τούπίσω, τὸν οὐρανὸν οὐκ ἄν ποτε θεάσαιτο.

lin. 4. ταῖς τε τῶν ἁμμάτων περιθέσεσι] Sic locum corruptissimum et interpo-

latione male turbatum sanasse mihi videor ex Cod. Laur. scriptura τῶν ἀμμάτων τῗθέσεσι. Est
enim haec elocutio ἁμμάτων περίθεσις de palaestra petita. Vide Gal. VI, pag. 145: δύναιτο δ’ ἂν καὶ
περὶ τὴν κεφαλὴν ἄκραν τὸ ἅμμα περιθεὶς ἀνακλᾶν εἰς τούπίσω βιαζόμενος et ibid. pag. 451: ἐπί
τε τοὺς εἰρημένους ἡκέτω πόνους καὶ πρὸς τούτοις ὅσα διὰ τῆς τῶν ἁμμάτων περιθέσεως τρίβουσι.
Cf. etiam ibid. pag. 142: ἐν κύκλῳ τοῖς λαγόσι περιβαλὼν τὰς χεῖρας.

lin. 6. (Κ. 903.) καὶ γὰρ οὖν καὶ] Eandem particularum cumulationem habes apud
Galenum saepissime velut tom. ΙΙΙ, p. 403: VII, pp. 5 et 6. — καὶ γὰρ δὴ καὶ ΙΙΙ, 287. 312.
-— καὶ μὲν δὴ καὶ ΙΙΙ, 298. 432. 455. — καὶ μέν γε καὶ ΙΙΙ, 408. 411. 416. - καὶ γάρ τοι
καὶ ΙΙΙ, 427.

ibidem: έδραιοτάτης δεῖ ,τῆς βάσεως] ef. Gal. I, p.. ὃς ἡ βάσις (τοῦ Ἑρμοῦ) τὸ
πάντων σχημάτων ἑδραιότατόν τε καὶ ἀμεταπτωτότατον ἔχει τὸν κύβον. - III, p. 189: δῆλον, ὡς
εἰς ἀσφάλειαν ἕδρας οἱ πλατεῖς καὶ προμήκεις πόδες ἐπιτήδειοι, καὶ διὰ τοῦτ’ ἀνθρώποις ἐγένοντο, πλέον
ἢ κατὰ τὰ τετράποδα ζῷα βαδίσεως ἑδραίας δεομένοις. - ibid. p. 257: τούτου τοῦ μυὸς αἱ
ὄπισθεν ἶνες αἱ ἐξ ἰσχίου πεφυκυῖαι στηρίζουσιν ἑδραῖον τὸ σκέλος.

lin. 10. καθάπερ οἱ θέοντες, ἀνωμάλως οὗτος καὶ ἀνίσως.] Siclocum difficilli-
mum et ab omnibus hucusque parum percognitum atque intellectum facillimo negotio inter-
punctionis signo transposito me sanasse spero. Eadem sententia recurrit pag. 6,19.: εἰ δὲ
πρὸς ὑγίειαν ἐξετάζοις, ἐφ’ ὅσον ἀνίσως γυμνάζει τὰ μέρη —- οὐδ’ ὑγιαινόν et quae sec., ἀνωμάλως
enim non cum participio θέοντες, sed cum ἀνίσως conjungendum est.

lin. 17. (K. 904.) τοῦ διακωλῦσαι [τὸν μέσον ἢ αὐτὸν ὑφαρπάσαι, ἐν τούτῳ κατασταίη].
Hic locus, qualis in codicibus et editionibus extat, sensu omnino caret, neque succurrit ei Helmreich,
qui ante ἐν τούτῳ e codicis latini auctoritate particulam εἰ inseruit. Fortasse in codice Lau-
rentiano, id quod Helmr. contendit sed Vitellius non adnotavit velut in Par. particula&⁸ scripta fuit.

