2

interpolatione foedissima caret, qua in editionibus et recentioribus codicibus sententiarum
nexus pessime perturbatur.

De his, quippe quae iam ab Helmreichio uncis inclusae sint, nihil addendum. Sed
alterius generis scripturarum, quo ceteris Laurentianum praestare diximus, exemplum afferre
liceat, idque splendidissimum ac gravissimum. ·

Leguntur enim apud Kuehnium Tom. V. pag. 903 haec: ,,τοότῳ δὲ καὶ ὀσφὺς τείνεται
σφοδρῶς, καὶ σκέλη ἑδραῖοι τῆς βάσεως ἐν τῷ τοιούτῳ πόνῳι* de quibus sanandis ipse Helmreich
desperavit. At sugit virum doctissimum, in Laurentiano codice haec verba huuc in modum

scripta extare: — σκέληῷ ἑδραῖοιτ δεῖ τῆς βάσεως, quibus in margine signo÷ repetito per com-
pendia. adscripta sunt καὶ γὰρ οὖν καὶ. Quae in locum suum si inserueris, omnia recte pro-
cedent: τούτῳ δὲ καὶ ὀςφύς τείνεται σφοδρῶς καὶ σκέλη. καὶ γὰρ οὖν καὶ ἑδραιοτοὶτης δεῖ
τῆς βάσεως ἐν τῷ τοιούτῳ πόνῳ.

Ηοο loco aliisque huiuscemodi vetor cum Helmreichiofacere, quiin praefatione editionis
suae pagg. 3 et ὃ contendit, Laurentianum, quamquam bonitate scripturae et aetate ceteros omnes
longe superaret, tamen ex eodem, quo ceteros, fonte fluxisse. Immo vero propter eas, quas attuli
causas, pro certo haberi potest, Laurentiani archetypo cum ceteris omniuo nullam interce-
dere communionem.

At tamen ne Laurentiani quidem auctoritate omnia vitia sanari possunt. Restant
multa, quibus medicina ex coniectura quaerenda sit. Quorum in numerum ea maxime refero,
quae interpunctione male posita orta sunt. Ut huius quoque rei exemplum nitidissimum affe-
ram, videas, quaeso, quae apud Kuehnium pag. 903 leguntur: „16 δὲ καὶ προβαίνειν καὶ εἷς τά
πλάγια μεταπηδᾶν οὐ σμικρὸν σκελῶν γυμνάσιον. Cap. III. Ἀλλ’, εἰ χρὴ τάληθὲς εἰπεῖν, μόνον ἐστὶ
δικαιότατον κινοῦν πάντ’ αὐτῶν τὰ μόρια.“ Quae cum a nullo recte intellegerentur, alii alio modo
loco succurrere studuerunt.

At tolle puncti signum, quod post γυμνάσιον locum habere non potest, et oratio bene
procedet: ,,τὸ δὲ καὶ προβαίνειν - οὐ μικρὸν σκελῶν γυμνάσιον, ἀλλ’, εἰ χρὴ τάληθὲς εἰπεῖν, μόνον
δικαιότατα (L) κινοῦν πάντ’ αὐτῶν (scil. τῶν σκελῶν) τὰ μόρια.“

Sed cetera, quae nobis aut mutanda aut expungenda videbantur, qui editionem nostram
cum Helmreichiana comparare voluerit, facile inveniet.

Restat, ut Viris maxime venerandis et summa, qua in meam gratiam codices excusse-
runt non modo diligentia sedetiam liberalitate optime de me meritis, Viris Doctissimis Vitelli
et Schoene hoc loco gratias agam quam maxumas.

 

