'16

Eorum vero, qui nostra aetate de pheninda ludo sententiam dixerunt, omnium maxime
meritus est vir doctissimus Francogallus L. Becq de Fouquieres, quippe cum primus, quanto-
pere ludi alter ab altero differant, disertis verbis demonstraverit. Suo igitur jure, puto, inter-
rogat ¹) „Gur tandem alter alterum decipiebat?“ Nimirum, inquit, nullam ob aliam causam,
nisi quia sperabat, hoc modo futurum esse, ut adversarius pilam sibi datam neque excipere
neque remittere posset.

Hinc vero duo efficiuntur. Primum: in hoc ludo plurimum interfuit, ut exciperetur
pila, alterum: pila non primo cuique sed certo ²) cuidam lusori dabatur, id quod fragmento
Antiphanis confirmatur, in quo poeta ludum, de quo quaerimus, in hunc modum illustrat:

σφαῖραν λαβὼν

τῷ μὲν διόοὐς ἔχαιρε, τὸν δ’ ἔφευγ’ ἅμα

τὸν δ’ ἐξέκρουσε, τὸν δ’ ἀνέστησεν πάλιν.

κλαγκταῖσι φωναῖς .........

ἔξω, μακράν, παρ’ αὐτόν, ὑπὲρ αὐτόν, κάτω,

ἄνω, βραχεῖαν ἀπόδος, ἐγκατάστρεφε ⁸).
quem locum, cum ab aliis aliter versus atque explicatus sit, equidem ita interpretandum esse
crediderim: „Pilam tollens alii eam dare gaudebat, alium simul effugiebat; alium (tertium)
decipieBat ⁴); alium (quartum) rursus incitabat ⁵) claris vocibus“ e. q. S.

Cur tandem, jam nos quoque quaerimus, lusor pilam alteri praebet, alterum fugit?
Nempe quia haud ignorat, istum pilae excipiendae esse peritissimum, alterum artis eius ex-
pertem. Ideoque, credo, tertium ludificans quartum adhortatur, ut animum attendat, quem-
nam in locum pila abiecta volatura sit.

Haec fere sunt, quae ab hominibus doctis ad illustrandum φενίνόα ludum hucusque
proferuntur. Attamen, ui fallor, ea quoque eodem pertinent, quae Sidonius Apollinaris Ep.
V, 17 de lusu quodam pilari narrat ⁰): „Qui (Filimatius vir illustris) cum“, inquit, „frequenter
deloco stantum medicurrentis impulsu summoveretur, nunc quoque acceptus in aream
pilae tam coram praetervolantis quam superiectae nec intercideret tramitem nec caveret, ad

172) quos Becker Gallus III, pag. 131 et Marquardt, Privatalterth. Π, pag 423 adn. 3691 laudant, pertinere

vldentur' „Nec tibi mobilitas minor est, si forte volantem

Aut geminare pilam iuvat aut revocare cadentem,
Et non sperato fugientem reddere gestu.··
¹) Les jeux des Anciens, p. 189 extr.
εἰ) cf. Pollux IX, 105: τὸν οἰόμενον. Praeterea Plut. Alex. c. 39: ὼς οὖν εἰς τὸ σφαιρίζειν παραγενό-
μενος Σεραπίων, ἄλλοις ἔβαλλε τὴν σφαῖραν, εἰπόντος δὲ τοῦ βασιλέως· ,,Ἐρ.οὶ δ’ ου’ ὀίόως“; ,ου’ γὰρ αἰτεῖς( εἶπεν.
⁸) ἐγκατάστρεφε nos dedimus e conjectum. Vulgata est ἑγκαταστρέφει, pro qua Meineke vult ἐγκατα-
στρέφου Fmgm. Com. Gr. 111, 136.
⁴) Eandem notionem verbi ἐκκρούειν habes apud Plut. Rom. Cap. XXIII: ὁ μὲν Ῥωμύλος εὐθὺς δεῖν
ᾤετο·κολάζεσθαι τοὺς ἀδικήσαντας, ὁ δὲ Τάτιος ἐξέκρουσε καὶ παρῆγε.
⁶) De hac verbi ἀνίστημι sententia cf. Hom. Jl. K. 176:
60)ss ἴθι νῦν, Αἴαντα ταχὺν καὶ Φυλέος υἱὸν Ἆνστησον.
et O, 64 ὃ δ’ ἀνστήσει ὃν ἑταῖρον Πάτροκλον.

⁶) apud Marquardt, Privatalt. Π, p. 425.

