De sphaeromachiis veterum.

 

Galenus quemadmodum in libr0‚ qui De sanitate tuenda 1) inscribitur, corporis
exercitia aut εὔτονα esse statuit, aut ταχέα χωρὶς εὐτονίας καὶ βίας aut σφοδρά, Sic in eo, quem
tractavimus libello, tria fuisse genera lusionis pilaris demonstrat, primum lenissimum ac sua-
vissimum, alterum paullo alacrius ac vehementius, tertium acerrimum ac ferocissimum 2);
quod prioribus duobus multo anteponendum esse censet ⁸), quippe quo et corporis partes latera
venter lumbi crura manus aequaliter exerceantur, et mens atque oculi acuantur 4).

Ludus, quem, quod maxime dolendum est, nomine ipso celato parum clare et distincte
descripsit 5)‚ profecto acerrimae pugnae speciem prae se fert, in qua lusores omnibus palaestrae
artificiis adhibitis luctantes alteri alteris pilam surripere nituntur.

Cum vero talium ludorum a veteribus et recentioribus scriptoribus tria genera com·
memorentur, quae propter naturam suam certaminis simillimam suo quodque jure sphaero-
machiae et possunt nominari et nominantur 6), facile quispiam dubitaverit, de quonam omnino
genere ludendi Galenus cogitavisse existimandus sit.

Sunt enim huiusmodi ludi, quos a scriptoribus sphaeromachias appellatos invenio,
primum ἡ ἐπίσκυρος vel ἐπίκοινος vel ἐφηβικής deinde ἡ φαινίνδα vel potius φενίνὸα; denique

τὸ ἁρπαστόν.

 

1) Galen. edit. Kuehn. Vol. VI, pp. 139, 144, 145. Oribasius ed. Daremberg I, l'· 474 sq.

Ξ) de parva pila V, p. 9083 edit. nostr. p-7, 11 ὅσα δὲ τούτου (πρᾴου) μὲν ἰσχυρότερα, τοῦ δ’ ἄκρως σφο-
δροῦ πρᾳότερα διὰ τῆς σμικρᾶς σφαίρας ἐνεργεῖται.

⁸) ibid. p. 9023 edit. nostr. p. 4, 22 οὕτω δὲ καὶ τὰ μέρη κινεῖν μὲν ἔστιν αὐτοῦ πάνθ’ ὁμοῦ et p. 5, 7
οὐ μικρὸν σκελῶν γυμνάσιον, ἀλλ’, είχρὴ τάληθὲς εἰπεῖν, μόνον δικαιότατα κινοῦν πάντ’ αὐτῶν τὰ μόρια; et,
p. 7, 1 καὶ γὰρ ψυχὴν εἰς πάντα δυνατὸν ὠφελεῖν καὶ τοῦ σώματος τὰ μέρη δι’ ἴσου πάντα γυμνάζει.

⁴) ibid. p. 5, 17 τοῦτο δὲ καὶ τὴν γνώμην ζγει τ’] φροντίδι κτὲ. et paullo supra v. 15 ὄψιν δ’ ὅτι καὶ
γυμνάζει, μαθεῖν ἔνεστι κτὲ.

⁶) p. 902 et 903 edit. nostr. p. 5‚1 Sq. ὅταν μὲν γὰρ συνιστάμενοι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀποκωλυόντες
ὑφαρπάσαι τὸν μεταξὺ ὃιαπονῶσι, κτὲ.

⁶) Pollux Onomast. IX, 107 ἔξεστι δὲ καὶ σφαιρομαχίαν εἰπεῖν τὴν ἐπίσκυρον τῆς σφαίρας παιδιάν.
Athenaeus I, Cap. 26 im‘t: Πολὺ δὲ τὸ σύντονον καὶ καματηρὸν τῆς περὶ τὴν σφαιριστικὴν ἁμίλλης τό τε κατὰ
τοὺς τραχηλισμοὺς ῥωμαλέον. Forcellini lex. s. v. Harpastum: Ludus huiusmodi etiam sphaeromachia appel-
latur. — Stat. Silv. praef. ad libr. IV: Sed et sphaeromachias spectemus et pilai-is lusio admittitur. —
Artemidor. Oneiroorit. Ι, 57 ἁρπαστὸν δὲ καὶ σφαῖρα φιλονεικίας ἀπεράντους σημαίνουσι.

