18

apud Lacedaemonios veteres in usu erat. — Quantum igitur ad naturam huius ludi attinet,
ad unum omnes consentiunt, eum, ut Jam ex ipso nomine, quod de verbo ἁρπάζειν (1611·
vatur, apparet, omnium ferocissimum atque acerrimum fuisse ¹). Sed de ratione atque via,
qua a veteribus institutus sit, nemo est, qui satis exposuerit. Unus Galenus, quod sciam, rem
accuratius attigit, cum in libro supra tractato de utilitate pilae exercitiorum in universum
disseruit. Quantum enim ex eius loco ²) celeberrimo et ab omnibus, qui de hac re scripserunt,
laudato intellegitur, etiam in harpasto‚ sicut in pheninda, a lusoribus duae sactiones efficie-
bantur, quae ineunte quidem ludo scyro, quem vocavimus, altera ab altera secernebantur.
Tum demum congrediebantur manusque conserebant.

Atqui cum Eustathius loco supra allato dixerit, non solum pheninda sed etiam har-
pastum ἄφεσιν καὶ φυγὴν habuisse, suspicari licebit, etiam in hoc ludo unum quendam de loco
stantium in medium prodiisse pilamque de scyro sublatam 111 aerem emisisse. Hac tamen
in re eisdem ludificationibus eum usum esse, quibus in pheninda medicurrens utebatur. colligi
potest ex alio Galeni 1060 8), ubi leguntur: εἰ μή τις ἀκριβῶς τὴν ῥοπὴν τῆς σφαίρας εἰς ὅτι
φέροιτο, προαισθάνοιτο, διαμαρτάνειν τῆς λαβῆς ἀναγκαῖόν ἐστιν αὐτόν. Haec igitur uterque ludus
communia habet3 differt vero alter ab altero eo potissimum, quod in pheninda pila adversario
cuidam proicitur, in harpasto nou nisi in sublime aut in obliquum emittitur idque ita, ut quam
proxime ad scyrum decidat. Sic facile fieri poterat, ut is qui pilam modo emiserat, idem eam
decidentem exciperet. Ne tamen tale quid fieret, utriusque partis sodales in eum sese praeci-
pitabant 4), ne ipse pilam surriperet, impedituri. Sic quidem Galenus interpretandus videtur
cum dicit πρὸς ἀλλήλους συνιστάμενοι καὶ ἀποκωλύοντες ὑφαρπάσαι τὸν μεταξύ. Atque hunc,
quem τὸν μεταξὺ appellat GalenuS, eundem esse, quem supra nos medicurrentem nominavimus,
quis est, quin videat? In eum igitur ceteri omnes irruunt. Nam cum in 1106 ludo ei palma
tribueretur 5), qui primus omnium pilam rapuerat sive ex aere devolantem sive 111 pulvere ⁶)
versantem, pro se quisque omnes victoriae participes fieri cupiebant. Ita de capienda pila
vehementissimum certamen exardescit, in quo alter alterum luctando trudendo pulsando
superare et de loco demovere laborat. Cum tamen in hoc quoque omnium concursu id
potissimum ageretur, ut pila 116 deiceretur ⁷) 8611 exciperetur, facile perspicitur, quomodo fieri

¹) cf. Gal. de p. p. K. pag. 909, edit. nostr. 7,
ἔσται γυμνασίων σφοδρότατον.

⁹) de p. p. K. pag. 902, edit. nostr. 5, 1: ὅταν μὲν γὰρ συνιστάμενοι πρὸς ἀλλήλους καὶ ἀποκωλῦοντες
’ '‘ Γ. ‘mv εἴ πον ’κ’-’Ξ.
Ὕαρ οισω’) dopna? Ιέἲαραέσὲοιι med„ edit. nostr. 5, 15.

⁴) cf. L. Becq p. 186: „les deux oamps - 86 precipitaient sur la balle deposce a terre au centre du
jem· quibus repugnant verba Pollucis (I, 104) ἐπιδράξασθαι( τε τῆς σφαίρας φερομένης καὶ ἀντιβαλεῖν.

5) vide pag. 17, adn. 8).

0) Martial. Epigr. XIV, 48: Haeo rapit Antaei velox de pulvere draueuS,

Grandia qui vano colla labore facit.

[Ο

l: εἰ δ’ εὔτονον θ’ ἅμα καὶ ἠπειγμένον εἴη - πάντων

et lv, 19, 7 et VII, 32, 10.

⁷) cf. Gal. de p. p. K. pag. 904 med., edit. nostr. 5, 17: τοῦτο δὲ καὶ τὴν γνώμην θήγει τῇ φροντίδι
τοῦ τε μὴ καταβαλεῖν καὶ τοῦ διακωλῦσαι; et paullo infra, εἰ μή τις ἀκριβῶς τὴν ῥοπὴν προαισθάνοιτο, δια-
μαρτάνειν τῆς λαβῆς ἀναγκαῖόν ἐστιν αὐτόν. -· Guhl u. Koner p. 652.

