17

hoc per catastropha-m saepe pronatus aegre de ruinoso flexu se recolligeret, primus ludi ab
accentu sese removit.“

Etenim si memineris loci supra ex Etymologico exscripti, 'ubi sermo erat de voce
‚5302024‘ cum eisque ea contuleris, quae Athenaeus ¹) eumque secutus Eustathius ⁵³) dicunt, φενίνὸα
lusum ἄφεσιν et φυγὴν habuisse, mecum te facturum esse spero, totum ludum in hunc fere
modum explanante: Ludentes duas factiones efficiunt, tramite, quem σκῦρον vocant, disiunctas,
Unus alterius utrius partis sodalis, vel sorte vel acclamatione creatus, quem cum Sidonio
medicurrentem appellamus, ad limitem usque procurrit pilamque de medio sublatam adver-
sariorum cuidam nescio an nomine vocato offert, alii tamen cuidam mittit, cuius est pilam iu
aere volantem, priusquam ad humum delabatur, excipere. Tale quid vero ne accideret, ceteri
quoque omnes pilam captaturi ei occurrebant: Quorum qui globulum excepit, medicurrentis
munere fungens ad scyrum procurrebat cursitansque eum adversariis remittebat eisdem nimi-
rum et ipse artificiis ac ludificationibus utens, quas supra memoravimus. Pila tamen abiecta
quam celerrime medio in scyro tergum vertit — nam ita Sidonii catastropha intellegenda
est — in prioremque suum locum refugit, ne forte pilam sibi redditam effugiat — nam
ita Eustathii verba interpretanda esse censeo, quae sunt: ,,ἡ φαινίνδα ἄφεσιν εἶχε καὶ φυγήν.“
- In hunc igitur modum certamen pergit, tum demum exiturum, quando pila a nullo aut
excepta aut remissa in pulvere haereat et exstinguatur. Quorum in castris pila moritur, hi
victi suntz superiores evadunt alteri, et primam victoriam puncto primo posito denotant. Loca
permutantur novusque ludus incipitur. Compluribus huiusmodi ludis absolutis ea ludentium
pars victoriam summam reportat, quae eertum quendam numerum punctorum prior adepta est.

Vides, quam utriusque ludi ratio atque ars diversa sit. ln episcyro suo quisque loeo
stantes pilam emittebant, in pheninda in medium procurrentes. Illic de finibus quasi
'pugna expugnandis 3) agebatur, hic summa rei in eo vertitur, ut pilam mori ne sinant. Deni-
que in illo ei inferiores erant, qui supra fines extremos repulsi erant, in hoc vero ei, quorum
in eastris pila mortua erat. Sed de his hactenus.

III. Tertium genus pila ludendi harpastum vocatur. Quod cum a Martiale⁴)
Athenaeo 5) Clemente Alexandrino c.) quam maximis laudibus efferatur, imprimis Romanis in de·
liciis fuisse videtur. Attamen si Luciano τ) atque interpreti Platonis S) fides habenda est, etiam

 

 

ι) Athen. Ι, 25: ἐκαλεῖτο δὲ φαινίνδα ἀπὸ τῆς ἀφέσεως τῶν σφαιριζόντων.

²) p. 1601, 51: ὅτι τὸ καλούμενον διὰ τῆς σφαίρας ἁρπαστὸν καὶ ὡς ἡ εἰρημένη φαινίνδα ἄφεσιν εἶχε
καὶ φυγὴν ὁ Ἀθήναιος λέγει.

⁸) Quapropter Gal. ludentes comparat cum ducibus exercituum de p. p. pag. 905. edit. nostr. 6. 4:
ἐπιθέσθαι γὰρ ἐν καιρῷ καὶ λαβεῖν ἐπιθέμενον καὶ σφετερίσασθαι τὰ τῶν ἐναντίων - καὶ φυλάξαι τὰ κτηθέντα τῶν
ἀγαθῶν στρατηγῶν ἔργα. κτὲ.

⁴) Epigr. IV, 19, 7. V11,32, 10. XIV, 48.

ὅ) vide pag. 14, adn. 2). — ⁶) cf. pag. 15, adn. 3).

⁷) Anacharsis cap. 38, p. 918. μέμνησο, ἦν ποτε καὶ εἰς Λακεδαίμονα ἔὶθῃς, μὴ καταγεὶ’ ασαι μηδὲ
ἐκείνων μηδὲ οι σθαι μάτην πονεῖν αυτους, ὁπόταν ἢ σφαίρας πέρι ἐν τῳ θεάτρῳ συμπεσόντες παίωσιν
ἀλ λ η ’λο υς κτέ.

⁸) Schol. ad legg. Ι, 6330 (Krause, Gymn. p. 308¹): ἐνίοτε δὲ καὶ σφαῖραν ἢ ἄλλο τι ἐρρίπτουν, ὥστε
τὸν πρῶτον ἁρπάσαντα νικᾶν. καὶ πολὺς αὐτοῖς (scil. τοῖς Λακεδαιμονίοις) οὗτος ὁ ἀγών.

3

