20

Postquam enim demonstravit, tria genera parvae pilae fuisse, quorum sua quodque
exercitia haberet, accuratius de tertio genere disputat. Haec enim parvae pilae species
omnium erat maxima, qua lusores non singuli vel bini sed multi contra multos pugnantes
utebantur. Ludebant vero, ait, ἐξ ἀποστήματος διεστῶτες, tumque hisce verbis pergit:
„tunimo δὲ τὸ μὲν στάδιόν (στατικόν, στάσιμόν) ἐστι, τὸ δὲ δρομικόν· οἰ μὲν ἑστῶτες ἀφιᾶσι
τήν σφαῖραν μετὰ σφοδρότητος καὶ συνεχείας καὶ ὀνίνανται βραχίονάς τε καὶ ὄμματα. —- Τὸ δὲ
δρομικὸν βραχίονας μὲν καὶ ὄψιν ὁμοίως ὀνίνησι τῷ προειρημένῳ, ὠφελεῖ δὲ καὶ σκέλη διὰ
τὸν ὃρόμον.“

Hunc locum homiues docti ita intellegunt, ut enuntiata, quae suut στάδιον et δρομικόν
ad singulas factiones unius eiusdemque ludi referant, quarum alteram loco suo stare
alteram currere. Sic Mercurialis 1) de parte statoria ac motoria dicit; sed, ut videtur, parum
recte. Nam sine dubio, id quod etiam interpres huius loci francogallus recte vidit, hoc loco
uon de singulis partibus sermo est, sed de duobus inter se diversissimis generibus ludendi,
quorum in altero lusores pilam suo quisque loco stantes emittebant, in altero in medium
currentes. Itaque nullus dubito, quin AntylluS, cum de ludo statario diceret, de episcyro
cogitaverit, qui cum pugna stataria recte comparari potest, quia ludentes in eo firmis post se
descriptis terminis arcebantur.

Tum vero etiam necesse est, Antyllum ceteros duos ludos, quippe in quibus pila a
currentibus emitteretur, ambos ad alterum genus, quod δρομικόν appellat, rettulisse. Nam in
his ludis lusores huc illuc digrediebantur ac discurrebant, neque ullis carceribus tenebantur.
Ceterum cum Antyllo optime consentit Galenus 2), qui commoda pilae parvae laudaturus tria
omnino genera ludendi statuit: primum μαλακόν vel πρᾷον, alterum σφοδρόν, tertium quod dicit
vehementius esse priore, lenius ac suavius acerrimo. Ac quod ad primum attinet, eius exer-
citium in hunc modum illustrat ³): ,,οόὖὲν γὰρ οὕτω πρᾷον, εἰ πρᾴως αὐτὸ μεταχειρίζοιο. δεῖ δὲ
μέσως μὲν ἔχοντα μηδὲ συμμέτρου ἀποστάντα τὰ μὲν ἠρέμα προβαίνειν, τὰ δὲ κατὰ χώραν μένειν, μὴ
πολλὰ ὃιαγυμνασάμενονόὂ, quibus paullo inferius addit, hoc exercitium utilissimum esse et seni-
bus ct pueris. .

Quadrant in hoc genus, quae Antyllus de minoribus pilis earumque exercitiis dispu-
tavit. Sunt autem, si exempla postulas, huiusmodi ludi οὐρανία et ἀπόρραξις, quos ‘apud Pol-
lucem descriptos ⁴) habeS, eique omnes, quos Latini uuo nomine comprehendunt, quod est
dadatim ludere. Alterum genus, quod σφοδρόν Galenus, Latini raptim ludere appellant
harpastum et pheninda complecti, satis demonstratum est. Quid? quod tertium genus, quod
Latini dicunt expulsim ludere 5) ad episcyrum referimus, quem medium inter ceteros locum
obtinere vidimus, quemque Galenus hisce verbis illustrat (p. 7, 16): „tc μὲν γὰρ ἐκ δια-

στήματος ἱκανοῦ βαλεῖν εὐτόνως, ἦ οὐδὲν τοῖς σκέλεσιν ἢ· παντάπασιν ὀλίγον χρώμενον, ἀναπαύει

 

¹) de re gynm. p. 120: „et in qua (specie ludendi) cum stataria ae motoria pars περιέ*
⁵¹) de p. p. K. pag. 902 et p. 908, edit. nostr. 4, 18 et 7, 11.

⁸) ibid. p. 907 extr„ edit. nost. 5, 7.

4) Onom. IX, 104. Grasberger I, p. 89.

⁶) Conserendus tamen Marquardt Privatalt. H, p. 423 adu. 3691, et Guhl u. Koner, p. 651.

