12

locus oribasii I, 531: ἡ δὲ ὑπερμεγέθης σφαῖρα πληγὰς δὲ ἀτεράμνους ἔχουσα οὐ μόνον τοῖς νοσοῦσιν
η τοῖς ἐκ νόσου ἀναλαμβάνουσιν ἄχρηστος, ἀλλὰ κτὲ.

lin. 8. δεῖ δὲ μέσως μὲν ἔχοντα] Locus hic haud dubie corruptissimus in editioni-
bus ita legitur: δεῖ δε μέσως μένοντα τηνικαυτα χρῆσθαι μηδενὶ συμμέτρου ἀποστάντα τά μὲν
ἠρέμα προβαίνοντα, τά δὲ καὶ κατὰ χώραν μένοντα, μή πολὺ διαγυμνασοίμενον. ἐπὶ τῷδε τρίψεσι
- καὶ λουτροῖς θερμοῖς χρῆσθαι. Offensionem praebent verba χρῆσθαι et μένοντα bis posita.
Accedit quod prius χρῆσθαι objecto suo caret; nam dativus μηδενὶ h. d. corruptus aut in
μηδὲν aut in μηδὲ mutandus est.

Praeterea adverbium τηνικαῦτα ante ἐπὶ τῷδε, quod sequitur, minime placet. Itaque si
quid video, haec verba τηνικαῦτα χρῆσθαι inde orta sunt, quod librarius, qui post δεῖ infinitum
quendam desideravit, margini adscripsit haec: μτηνικαότα· χρῆσθαι“ (id est: postea sequitur
infinitivus χρῆσθαιῑ) Quid vero obstat, quominus δε ἴ conjungamus cum λουτροῖς θερμοῖς χρῆσθαι, si
gravioris interpunctionis signum post ὃιαγυμνασάμενον sustulerimus?

Atqui de scriptura participii μένοντα codices mirum quantum discedunt. Prima Lau-
rentiani manus habet μέσο μὲν, quod altera manus correxit in μέσως μεν ενον sed addito in
margine μένον. Quid? si Galenus scripsit μέσως μὲν ἔχοντα, ita ut particula μὲν responderet
sequenti ἐπὶ inpos? Jam vero sine ulla literarum mutatione participia προβαίνοντα et μένοντα
corrigi possunt in infinitivos προβαίνειν et μένειν. Quo facto oratio satis clare procedet.

lin. 11.'(K.908.) ἄρρωστον δύναμιν ἀναλαβεῖν δυνατώτατον] Helmreichio assentiri
non possum, qui hoc loco ex Codicibus longe deterioris notae infinitivum ἀνακαλέσασθαι restituit.
Laurentianus et Marcianus exhibent ἀναβαλέσθαι, qua in forma genuina lectio latet. Frequen-
tissime enim Noster ita usus est verbo ἀναλαβεῖν, ut ,reficere‘ significet. cf. ΧΙΙΙ, 176 ἄρτον ἤᾶλλο
τι τῶν δυναμένων ἀθρόως ἀναλαβεῖν διδούς — XIV, pag. 693 ὁ ἀναλαμβάνων (scil. ἑαυτόν).
Oribasius loco supra allato ἦ τοῖς ἐκ νόσου ἀναλαμβάνουσιν. Exempla compluria ex Atticorum
scriptis petita attulerunt Passow (Lexicon) et Stephanus (Thesaurus) s. v. ἀναλαμβάνω p. 431.
Ceterum de verbis ἀναβαλέσθαι et ἀνακαλέσασθαι simili modo inter se confusis vide Observatt.
Critt. meas pag. 37.

lin. 13. πολλὰ πολλάκις] Amat Galenus hanc paronomasiam: X, 144 πολλοὶ πολ-
λάκις. XIII, 333, 582 εν πολλοῖς πολλ’ ακις. XIV, 213 ἐπὶ πολλῶν πολλάκις saepius.

lin. 20. (K. 909.) τὸ δ’ εὔτονον] Gal. V,I p. 139: εὔτονον μὲν γυμνάσιον ὀνομάζω
το βιαίως ἄνευ ταχους οιαπονεῖν, σφοδρὸν δέ τὸ β tvl-:am τε και σὺν τάχει.

lin. 22. εἰ - εἴη - οιαπονησε ι.] Haec ne cui offensioni sint sciat necesse est,
Galenum saepissime hac structura usum esse. I, 6 εἰ δὲ - ἐπισκένζναιο-μισήσεις. - VII, 113
εἰ μὲν - εἴη - ἔσται; ibid. p. 17 εἰ δ’ εἴη —- ἀναφθήσεταις p. 19 εἰ δέ τις ὃιαπονοίη - καὶ
ὃιαπνοίη, τρέφοιτο ,δ’ ἐλάττω - ὑπαχθήσεται. Praeterea VIII, 526. XV, 37. 112. 113. 179.
XVII, 1, 973.

ibidem: σφοδρότατον] vide supra ad lin. 20. σφοδρὸν δὲ τὸ βιαίως τε καὶ σὺν &zen
Gal. VI, 145 (τὸ σφοδρὸν) σύνθετόν ἐστιν ἐξ εὐτόνου τε καὶ ταχέος κτὲ.

pag. 8, 8. φωναὶ μεγάλαι] Ad rem vide Gal. XIII, pp.5 et 6: καὶ μέντοι καὶ ποιοῦσιν
οὕτως οἱ φωνασκοῦντες, ὅταν ἀγωνιζόμενοι θραόσωσι τὴν φωνήν. εἰσὶ δ’ οὗτοι κιθαρῳδοί τε καὶ
κήρυκες, οἵ τε τήν τραγῳδίαν καὶ κωμῳδίαν ὑποκρινόμενοι. Krause, Gymn. Ι, p. 634.

1111. 9. (Κ. 910.) αἴτιαι γεγένηνται] Sic etiam Gal. XIII, 668. XV, 121.

ψ--νΘ-οψρ-ᾁ-ψεν--- - ’

