14

Quantum de natura ac ratione horum ludorum, qui de re sphaeristica scripserunt,
inter se dissentiant, vel inde intellegitur, quod alii primum cum tertio ¹), alii alterum cum
tertio ²), alii primum secundum tertium mirum in modum ita confundunt, ut tria illa nomina
ad unum eundemque ludum pertinere existiment 8).

Quae cum ita sint, non abs re videtur esse, quid nos de singulis judicemus, paucis
exponere.

I. Ac primum quidem episcyrum, quem vocant, ludum apud Pollucem ⁴) satis clare ac
dilucide hisce verbis descriptum habes: ,,Παίξεται κατὰ πλῆθος διαστάντων ἴσων πρὸς ἴσους, εἶτα
-μέσην γραμμὴν λατόπῃ ἑλκυσοίντων, ἣν σκῦρον καλοῦσιν, ἐφ’ ἣν καταθέντες τήν σφαῖραν, ἑτέρας δύο
κατόπιν γραμμὰς ἑκατέρας τῆς τάξεως καταγράψαντες, ὑπὲρ τούς ἑτέρους οἱ προανελόμενοι ῥίπτουσιν,
-οἷς ἔργον ἦν ἑπιὸροίξασθαί τε τῆς σφαίρας φερομένης καὶ ἀντιβαλεῖν, ἕως ἂν οἱ ἕτεροι τούς ἑτέρους
ὑπὲρ τήν κατόπιν γραμμὴν ἀπώσωνται“, quibuscum ea conferenda sunt, quae dicit Eustathius 5);
,,Ἔπίσκυρος δ’ ᾗ ἐχρῶντο οἱ παίζοντες κατὰ πλήθη, καλουμένη ὃιά τοῦτο καὶ ἐπίκοινος. ἡ δ’ αὕτη καὶ
ἐφηβική. ὠνόμαστο δ’ ἐπίσκυρος, ἐπειδὴ οί κατ’ αὐτὴν σφαιρίζοντες ἐπὶ λατύπης ἑστῶτες, ἣν
σκῦρόν φαμεν - βολῇ σφαίρας ἀλλήλους ἐξεδίωκον.“

Ratio ludendi igitur haec est: Ephebi in bina castra discedebant ita, ut numerus
ludentium in utraque parte par esset; aream limite vel linea sparsis lapidibus significata in
duas inter se aequales partes dissecabant, quae quam maximo spatio 6) relicto post terga
utriusque factionis firmis terminis sopiebantur. Ineunte igitur ludo alteri nescio an sorte
designati in medio limite se collocant, dum alteri fines post se constitutos defensuri in ipsis
finibus subsistunt. Deinde is, qui locum pilae in tramite depositae proximum tenet, eam tollit,
sublatamque supra hostes mittere studet. Hoc temporis momento ei qui ab altera parte stant,
advolanti pilae occurrunt3 cuicumque eam captare contingit, is quo ceperat loco consistens,
pilam repellit. Eodem loco consistit etiam tota sociorum phalanx. Ceterum in hoc ludo
cardo omnino non in eo versabatur, ut pila ab adversariis exciperetur3 immo vero, id quod ex
Pollucis verbis apparet, qui non nisi verbo ἀντιβαλεῖν usus est, quibus quisque volebat arti-
ficiis utentes pilam reiciebant3 nihil enim referebat, utrum manibus an pedibus eam repelle-
rent 7). Neque illud indignum memoratu videtur, hunc lusum nequicquam desiisse, si quando

pila in pulvere haesisset ⁸); sed, si tale quid accidisset, eam pedibus quoque supra mediam

ι) Marquardt, Rom. Privatalterth. V, 2. p. 425. L. Becq ‹le Fouquieres, Les jeux des Aneiens, p. 186.
Gon, Culturbilder aus Hellas u. Rom Ι, p. 69.

²) Athen. I, 25 extr. Τὸ δὲ καλούμενον διὰ τῆς σφαίρας ἁρπαστὸν φαινίνδα ἐκαλεῖτο, ’ὂ ἐγὼ πάντων
’μάλιστα ἀσπάζομαι.

³) Mercurialis do arte gyum. Π, cap. IV, p. 120 sq. Burette in Les Memoires de l’Ac'ademie fiun- Ι

caise tom. I, p. 166. Sabbathier, qui Burettium ad verbum exscripsit, Les exer-uices du corps ehez les Anciens
tom. Ι, p. 112: L'harpaston] „reeevait plusieurs noms; on l‘appelait Episcyros phaeuindu phennidu pheninda
et ephctinda“.

4) Onomast. IX, 104.

⁶) Comm. ad Od. θ 376, p. 1601, 30.

θ) Cf. Gal. de p. p. pag. 908 extr. edit. nostr. 7,1(5. τὸ μὲν γὰρ ἐκ διαστήματος ἱκανοῦ βαλεῖν εὐτόνως.

⁷) L. Beeq p. 186.

⁸) ibid. p. 188 extr.

*TN-
<2333
' “aad

